# P1088火星人

## 题目描述

火星人用一种非常简单的方式来表示数字――掰手指。火星人只有一只手，但这只手上有成千上万的手指，这些手指排成一列，分别编号为 $1,2,3,\cdots$。火星人的任意两根手指都能随意交换位置，他们就是通过这方法计数的。

一个火星人用一个人类的手演示了如何用手指计数。如果把五根手指――拇指、食指、中指、无名指和小指分别编号为 $1,2,3,4$ 和 $5$，当它们按正常顺序排列时，形成了 $5$ 位数 $12345$，当你交换无名指和小指的位置时，会形成 $5$ 位数 $12354$，当你把五个手指的顺序完全颠倒时，会形成 $54321$，在所有能够形成的 $120$ 个 $5$ 位数中，$12345$ 最小，它表示 $1$；$12354$ 第二小，它表示 $2$；$54321$ 最大，它表示 $120$。下表展示了只有 $3$ 根手指时能够形成的 $6$ 个 $3$ 位数和它们代表的数字：


| 三进制数 | 代表的数字 |
| :------: | :--------: |
|  $123$   |    $1$     |
|  $132$   |    $2$     |
|  $213$   |    $3$     |
|  $231$   |    $4$     |
|  $312$   |    $5$     |
|  $321$   |    $6$     |

现在你有幸成为了第一个和火星人交流的地球人。一个火星人会让你看他的手指，科学家会告诉你要加上去的很小的数。你的任务是，把火星人用手指表示的数与科学家告诉你的数相加，并根据相加的结果改变火星人手指的排列顺序。输入数据保证这个结果不会超出火星人手指能表示的范围。

## 输入格式

共三行。  
第一行一个正整数 $N$，表示火星人手指的数目（$1 \le N \le 10000$）。  
第二行是一个正整数 $M$，表示要加上去的小整数（$1  \le  M  \le  100$）。  
下一行是 $1$ 到 $N$ 这 $N$ 个整数的一个排列，用空格隔开，表示火星人手指的排列顺序。

## 输出格式

$N$ 个整数，表示改变后的火星人手指的排列顺序。每两个相邻的数中间用一个空格分开，不能有多余的空格。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
5
3
1 2 3 4 5
```

### 样例输出 #1

```
1 2 4 5 3
```

## 提示

对于 $30\%$ 的数据，$N \le 15$。

对于 $60\%$ 的数据，$N \le 50$。

对于 $100\%$ 的数据，$N \le 10000$。

## 解题思路

通过读题可得，我们要对外星人的手指按照字典排列n次，很容易联想到全排列。但显然，如果按照从1、2、3…n的顺序来排列的话，会超时，所以我们可以考虑直接从外星人手指的顺序进行排列。*(由于写这篇文章的时候作者还没有学会怎么手写这个过程，于是我们在这里就使用<algorithm>库里的`next_permutation`函数吧)*

## 代码

```cpp
#include <iostream>
#include <iomanip>
#include <algorithm>
#include <vector>
using namespace std;

int main()
{
    int n, m;
    cin >> n >> m;
    vector<int> arr(n);

    for (int i = 0; i < n; i++)
        cin >> arr[i];

    for (int j = 0; j < m; j++)
        next_permutation(arr.begin(), arr.end());

    for (int i : arr)
        cout << i << " ";
    cout << endl;
}
```

## 解析

没想到吧！代码量就这么少，这就是`next_permutation`的强大之处，<algorithm>里有很多这种非常巧妙实用的函数。关于`next_permutation`函数的详细介绍请转到*next_permutation.md*文件。
